# 1 객체지향 언어
## 1.1 객체지향 언어의 역사
초창키 컴퓨터는 주로 과학실험이나 미사일 발사실험과 같은 모의실험simulation을 목적으로 사용되었다. 이 시절의 과학자들은 모의실험을 위해 실제 세계와 유사한 `가상세계`를 컴퓨터 속에 구현하고자 노력하였으며 이러한 노력은 `객체지향이론`을 탄생시켰다.  
객체지향이론의 기본 개념은 `'실제 세계는 사물(객체)로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 사물간의 상호작용이다'`라는 것이다. 실제 사물의 `속성`과 **기능**을 분석한 다음, `데이터(변수)`와 **함수**로 정의함으로써 실제 세계를 컴퓨터 속에 옮겨 놓은 것과 같은 가상세계를 구현하고 이 가상세계에서 모의실험을 함으로써 많은 시간과 비용을 절약할 수 있었다. 객체지향이론은 `상속, 캡슐화, 추상화` 개념을 중심으로 점차 구체적으로 발전되었으며 1960년대 중반에 객체지향이론을 프로그래밍언어에 적용한 시뮬라Simula라는 최초의 객체지향언어가 탄생하였다.  
그당시에는 FORTRAN이나 COBOL과 같은 절차적 언어들이 주류를 이루었으며, 객체지향언어는 널리 사용되지 못하고 있었다. 1980년대 중반에 C++을 비롯하여 여러 객체지향언어가 발표되면서 객체지향언어가 본격적으로 개발자들의 관심을 끌기 시작하였지만 여전히 사용자층이 넓지 못했다.  
그러나 `프로그램의 규모가 점점 커지고` `사용자들의 요구가 빠르게 변화`해가는 상황을 절차적 언어로는 극복하기 어렵다는 한계를 느끼고 객체지향언어를 이용한 개발방법론이 대안으로 떠오르게 되면서 조금식 입지를 넓혀가고 있었다.  
자바가 1995년에 발표되고 1990년대 말에 인터넷의 발전과 함께 크게 유행하면서 객체지향언어는 이제 프로그래밍언어의 주류로 자리잡았다.

## 1.2 객체지향언어
객체지향언어는 기존의 프로그래밍언어와 다른 전혀 새로운 것이 아니라, 기존의 프로그래밍 언어에 `몇 가지 새로운 규칙을 추가`한 보다 발전된 형태의 것이다. `이러한 규칙들을 이용해서` **코드 간에 서로 관계**를 맺어 줌으로써 보다 유기적으로 프로그램을 구성하는 것이 가능해졌다. 기존의 프로그래밍 언어에 익숙한 사람이라면 자바의 객체지향적인 부분만 새로 배우면 된다. 다만 절차적 언어에 익숙한 프로그래밍 습관을 객체지향적으로 바꾸도록 노력해야할 것이다. 객체지향언어의 주요특징은 다음과 같다.  
1. 코드의 **재사용성**이 높다.  
새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.
2. 코드의 관리가 용이하다.(**유지보수**)  
코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.
3. **신뢰성**이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.  
제어자와 메서드를 이용해서 **데이터를 보호하고 올바른 값을 유지**하도록 하며, **코드의 중복을 제거**하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.  

객체지향언어의 가장 큰 장점은 '코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다'는 것이다.  
앞으로 `상속`, `다형성`과 같은 객체지향개념을 학습할 때 **재사용성**과 **유지보수** 그리고 **중복된 코드의 제거**, 이 세가지 관점에서 보면 보다 쉽게 이해할 수 있을 것이다.  
객체지향 프로그래밍은 프로그래머에게 `거시적 관점에서 설계할 수 있는 능력을 요구`하기 때문에 객체지향개념을 이해했다 하더라도 자바의 객체지향적 장점들을 충분히 활용한 프로그램을 작성하기란 쉽지 않을 것이다.  
너무 객체지향개념에 얽매여서 고민하기 보다는 `일단 프로그램을 기능적으로 완성한 다음` `어떻게 하면 보다 객체지향적으로 코드를 개선할 수 있을지`를 고민하여 점차 개선해나가는 것이 좋다.  
이러한 경험이 축적되어야 프로그램을 객체지향적으로 설계할 수 있는 능력이 길러지는 것이지 처음부터 이론을 많이 안다고 해서 좋은 설계를 할 수 있는 것은 아니다.