# 자바스크립트란? 
## 정의
자바스크립트는 ‘웹페이지에 `생동감`을 불어넣기 위해’ 만들어진 프로그래밍 언어입니다.  

자바스크립트로 작성한 프로그램을 `스크립트`(script) 라고 부릅니다. 스크립트는 웹페이지의 `HTML 안에` 작성할 수 있는데, 웹페이지를 불러올 때 스크립트가 `자동으로 실행`됩니다.  

자바스크립트는 브라우저뿐만 아니라 서버에서도 실행할 수 있습니다. 이 외에도 `자바스크립트 엔진`(JavaScript engine)이라 불리는 특별한 프로그램이 들어 있는 모든 디바이스에서도 동작합니다. 브라우저엔 '자바스크립트 가상 머신’이라 불리는 엔진이 내장되어 있습니다.  

**엔진은 어떻게 동작하는가**  
1. 엔진(브라우저라면 내장 엔진)이 `스크립트`를 읽습니다(`파싱`).  
2. 읽어 들인 스크립트를 `기계어로 전환`합니다(`컴파일`).  
3. 기계어로 전환된 코드가 `실행`됩니다. 기계어로 전환되었기 때문에 실행 속도가 빠릅니다.  

## 브라우저에서 할 수 있는 일
브라우저 환경에선 웹페이지 조작, 클라이언트와 서버의 상호작용에 관한 모든 일을 할 수 있습니다.  

브라우저에서 자바스크립트로 할 수 있는 일은 다음과 같습니다.  

- 페이지에 `새로운 HTML을 추가`하거나 `기존 HTML, 혹은 스타일 수정`하기
- 마우스 클릭이나 포인터의 움직임, 키보드 키 눌림 등과 같은 `사용자 행동에 반응하기`
- 네트워크를 통해 `원격 서버에 요청`을 보내거나, `파일 다운로드`, `업로드`하기(**AJAX**나 **COMET**과 같은 기술 사용)
- `쿠키`를 가져오거나 설정하기. 사용자에게 `질문을 건네거나` `메시지 보여주기`
- 클라이언트 측에 `데이터 저장하기`(**로컬 스토리지**)  

## 자바스크립트만의 강점
- HTML/CSS와 완전히 통합할 수 있음
- 간단한 일은 간단하게 처리할 수 있게 해줌
- 모든 주요 브라우저에서 지원하고, 기본 언어로 사용됨  

이 세 가지 모두를 지원하는 브라우저 연관 기술은 자바스크립트뿐입니다.  
이런 특징 때문에 자바스크립트는 브라우저 인터페이스를 만들 때 가장 널리 사용되고 있습니다.  
이 외에도 자바스크립트를 이용해 서버나 모바일 앱 등을 만드는 것도 가능합니다.  

## 자바스크립트 '너머의' 언어들
자바스크립트로 트랜스파일이 가능한 언어 몇 가지를 소개해 드리겠습니다.  
- TypeScript는 개발을 단순화 하고 복잡한 시스템을 지원하려는 목적으로 '자료형의 명시화(strict data typing)'에 집중해 만든 언어입니다. Microsoft가 개발하였습니다.  

이 외에도 자바스크립트로 트랜스파일 할 수 있는 언어는 다양합니다. 개발 언어로 이런 언어 중 하나를 택한다고 하더라도 자신이 무엇을 하고 있는지 이해하려면 결국엔 자바스크립트를 알아야 합니다.  

## 요약
- 자바스크립트는 브라우저에서만 쓸 목적으로 고안된 언어이지만, 지금은 다양한 환경에서 쓰이고 있습니다.
- 오늘날 자바스크립트는 브라우저 환경에서 가장 널리 사용되는 언어로 자리매김하였습니다. HTML/CSS와 완전한 통합이 가능합니다.
- 자바스크립트로 '트랜스파일’할 수 있는 언어는 많습니다. 각 언어마다 고유한 기능을 제공하죠. 자바스크립트에 숙달한 뒤에 이 언어들을 살펴볼 것을 추천드립니다.