# 변수와 상수
대다수의 자바스크립트 애플리케이션은 `사용자`나 `서버로부터` 입력받은 정보를 처리하는 방식으로 동작합니다. 아래와 같이 말이죠.  
온라인 쇼핑몰 – 판매 중인 상품이나 장바구니 등의 정보  
채팅 애플리케이션 – 사용자 정보, 메시지 등의 정보  

변수는 이러한 정보를 `저장`하는 용도로 사용됩니다.  

## 변수
변수(variable)는 데이터를 저장할 때 쓰이는 ‘이름이 붙은 저장소’ 입니다.  

변수를 생성(선언)합니다.  
```javascript
let message;
```
데이터를 저장해 봅시다.
```javascript
let message;

message = 'Hello'; // 문자열을 저장합니다.
```

**let 대신 var**  
var는 let과 `거의 동일하게` 동작합니다. 미묘한 차이점은 나중에 다룬다.  

**함수형 언어**  
함수형(functional) 프로그래밍 언어는 `변숫값 변경을 금지`합니다. 스칼라(Scala)와 얼랭(Erlang)은 대표적인 함수형 언어입니다.  
이들 언어에서는 ‘상자 속에’ 값이 일단 저장되면, 그 값을 영원히 유지합니다. 다른 값을 저장하고 싶다면 새로운 상자를 만들어야(새 변수를 선언해야)만 합니다. 이전 변수를 재사용할 수 없습니다.  
처음 봤을 땐 좀 이상해 보일 수 있지만, 함수형 언어는 중대한 개발에 상당히 적합한 언어입니다. 이런 제약이 장점으로 작용하는 병렬 계산(parallel computation)과 같은 영역도 있죠. 당장은 사용할 계획이 없더라도 이런 언어를 공부하는 것은 시야를 넓히는 데 도움이 되므로, 학습을 권유 드립니다.  

## 변수 명명 규칙
1. 기호 $와 _만  
2. 첫 글자는 숫자가 될 수 없습니다.  

- 카멜 표기법(camelCase)  
- 하이픈 '-'은 변수명에 올 수 없습니다.  

**예약어**  
예약어(reversed name) 목록에 있는 단어는 변수명으로 사용할 수 없습니다. 이 단어들은 자바스크립트 내부에서 `이미 사용 중`이기 때문입니다.  
예 : let, class, return, function  

**use strict 없이 할당하기**  
변수는 대개 정의되어 있어야 사용할 수 있습니다. 그러나 예전에는 let 없이도 단순하게 값을 할당해 변수를 생성하는 것이 가능했습니다. use strict를 쓰지 않으면 과거 스크립트와의 호환성을 유지할 수 있기 때문에 여전히 이 방식을 사용할 수 있습니다.  
```javasciprt
// 참고: 이 예제에는 "use strict"가 없습니다.

num = 5; // 변수 'num'이 정의되어있지 않더라도, 단순 할당만으로 변수가 생성됩니다.

alert(num); // 5
```
나쁜 관습입니다.  

## 상수
```javascript
const myBirthday = '18.04.1982';
```

**대문자 상수**   
기억하기 힘든 값을 변수에 할당해 별칭으로 사용하는 것은 널리 사용되는 관습입니다.  
예시로 웹에서 사용하는 색상 표기법인 16진수 컬러 코드에 대한 상수를 한번 만들어보겠습니다.
```javascript
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";

// 색상을 고르고 싶을 때 별칭을 사용할 수 있게 되었습니다.
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00
```

그렇다면 언제 일반적인 방식으로 상수를 명명하고, 언제 대문자를 사용해서 명명해야 하는 걸까요? 명확히 짚고 넘어갑시다.  

'상수’는 변수의 값이 절대 변하지 않음을 의미합니다. 그중에는 (빨간색을 나타내는 16진수 값처럼) `코드가 실행되기 전에` 이미 그 값을 알고 있는 상수도 있고 / `런타임 과정에서 계산되지만` 최초 할당 이후 값이 변하지 않는 상수도 있습니다.  
예 :  
```javascript
const pageLoadTime = /* 웹페이지를 로드하는데 걸린 시간 */;
```
pageLoadTime의 값은 페이지가 로드되기 전에는 정해지지 않기 때문에 일반적인 방식으로 변수명을 지었습니다. 하지만 이 값은 최초 할당 이후에 변경되지 않으므로 여전히 상수입니다.  
정리하자면, 대문자 상수는 ‘하드 코딩한’ 값의 별칭을 만들 때 사용하면 됩니다.  

## 바람직한 변수명
변수명은 간결하고, 명확해야 합니다. 변수가 담고있는 것이 무엇인지 잘 설명할 수 있어야 하죠.  
변수의 이름을 짓는 것은 프로그래밍에서 가장 중요하고 복잡한 기술 중 하나입니다. 변수명만 슬쩍 봐도 초보자가 코드를 작성했는지, 노련한 개발자가 작성했는지 알 수 있습니다.  
실제 프로젝트에선 맨 처음부터 완전히 독립적인 코드를 작성하기보다 기존 코드의 틀을 변경하고 확장하는데 대부분의 시간을 보냅니다. 작성했던 코드를 얼마 후에 다시 봤을 때, 정보에 알맞은 이름이 적혀있으면 정보를 더 쉽게 찾을 수 있습니다. 다시 말해, 변수가 올바른 이름을 가졌을 때 말이죠.  
아래는 변수 명명 시 참고하기 좋은 규칙입니다.  
- userName 이나 shoppingCart처럼 사람이 읽을 수 있는 이름을 사용하세요.
- 무엇을 하고 있는지 명확히 알고 있지 않을 경우 외에는 줄임말이나 a, b, c와 같은 짧은 이름은 피하세요.
- 최대한 서술적이고 간결하게 명명해 주세요. data와 value는 나쁜 이름의 예시입니다. 이런 이름은 아무것도 설명해주지 않습니다. 코드 문맥상 변수가 가리키는 데이터나 값이 아주 명확할 때에만 이런 이름을 사용합시다.
- 자신만의 규칙이나 소속된 팀의 규칙을 따르세요. 만약 사이트 방문객을 'user’라고 부르기로 했다면, 이와 관련된 변수를 currentVisitor나 newManInTown이 아닌 currentUser나 newUser라는 이름으로 지어야 합니다.  

**재사용 아니면 새로 만들기?**  
개발자 중에는 새로운 변수를 선언하기보다 기존 변수를 재사용 하는 걸 선호하는 게으른 분들이 있습니다. 재사용된 변수는 과거에 붙여진 스티커를 떼지 않은 채 물건만 바뀐 상자와 같습니다. 상자 안에는 무엇이 들어 있을까요? 내용물에 대한 정보를 알고 있는 사람은 누구인가요? 이를 알기 위해선 상자에 가까이 다가가 확인해야만 합니다. 변수를 재사용하면 변수 선언에 쏟는 노력을 좀 덜 순 있겠지만, 디버깅에 열 배 더 많은 시간을 쏟아야 합니다. `변수를 추가하는 것은 악습이 아닙니다. 좋은 습관입니다.` 모던 자바스크립트 압축기(minifier)와 브라우저는 코드 최적화를 잘해줍니다. `변수를 추가한다고 해서 성능 이슈가 생기지 않죠.` 값이 다른 경우, 변수를 다르게 선언해 주면 코드 최적화에 도움이 될 수도 있습니다.  

## 요약
var, let, const를 사용해 변수를 선언할 수 있습니다. 선언된 변수엔 데이터를 저장할 수 있죠.  

let – 모던한 변수 선언 키워드입니다.  
var – 오래된 변수 선언 키워드입니다. 잘 사용하지 않습니다. let과의 미묘한 차이점은 오래된 'var' 챕터에서 다루도록 하겠습니다.  
const – let과 비슷하지만, 변수의 값을 변경할 수 없습니다.  

변수명은 변수가 담고 있는 것이 무엇인지 쉽게 알 수 있도록 지어져야 합니다.  

