# 자료형
여덟 가지 기본 자료형  
자바스크립트의 변수는 자료형에 관계없이 모든 데이터일 수 있습니다. 따라서 변수는 어떤 순간에 문자열일 수 있고 다른 순간엔 숫자가 될 수도 있습니다.  
```javascript
// no error
let message = "hello";
message = 123456;
```
이처럼 자료의 타입은 있지만 `변수에 저장되는 값`의 `타입`은 `언제든지 바꿀 수 있는` 언어를 `‘동적 타입(dynamically typed)’` 언어라고 부릅니다.  

## 1. 숫자형
```javascript
let n = 123;
n = 12.345;
```
숫자형(`number` type) 은 정수 및 부동소수점 숫자 + Infinity, -Infinity, NaN같은 '특수 숫자 값(special numeric value)'  
```javascript
aler(1/0);
```
Infinity를 직접 참조할 수도 있습니다.
```javascript
alert( Infinity ); // 무한대
```
NaN은 `계산 중에 에러가 발생했다`는 것을 나타내주는 값입니다. 부정확하거나 정의되지 않은 수학 연산을 사용하면 계산 중에 에러가 발생하는데, 이때 NaN이 반환됩니다.  
```javascript
alert( "숫자가 아님" / 2 );
```
NaN은 `여간해선 바뀌지 않습니다.` NaN에 `어떤 추가 연산을 해도` 결국 NaN이 반환됩니다.
```javascript
alert( "숫자가 아님" / 2 + 5 ); // NaN
```
그래서 연산 과정 어디에선가 NaN이 반환되었다면, 이는 모든 결과에 영향을 미칩니다.  

**수학 연산은 안전합니다**  
자바스크립트에서 행해지는 수학 연산은 `'안전’`하다고 볼 수 있습니다. 0으로 나눈다거나 숫자가 아닌 `문자열을 숫자로 취급`하는 등의 `이례적인 연산`이 자바스크립트에선 가능합니다.  
말이 안 되는 수학 연산을 하더라도 스크립트는 치명적인 에러를 내뿜으며 죽지 않습니다. `NaN을 반환하며 연산이 종료될 뿐`입니다.  

현실에선 특수 숫자 값을 숫자로 취급하진 않습니다. 하지만 자바스크립트에선 특수 숫자 값을 숫자형으로 분류합니다.  

## 2. BigInt
## 3. 문자형
문자열(string)을 따옴표로 묶습니다.  
```javascript
let str = "Hello";
let str2 = 'Single quotes are ok too';
let phrase = `can embed another ${str}`;
```
따옴표는 세 종류가 있습니다.
1. 큰따옴표  
2. 작은따옴표  
3. 역따옴표(백틱, backtick)  
역 따옴표로 `변수`나 `표현식`을 감싼 후 ${…}안에 넣어주면, 아래와 같이 원하는 변수나 표현식을 문자열 중간에 손쉽게 넣을 수 있습니다.  
```javascript
let name = "John";

// 변수를 문자열 중간에 삽입
alert( `Hello, ${name}!` ); // Hello, John!

// 표현식을 문자열 중간에 삽입
alert( `the result is ${1 + 2}` ); // the result is 3
```
물론 더 복잡한 표현식도 넣을 수 있죠. 무엇이든 들어갈 수 있습니다. 

## 4. 불린형
true와 false만 있음  

## 5. ‘null’ 값
null만 있음  
```javscript
let age = null;
```
자바스크립트의 null은 자바스크립트 이외 언어의 null과 성격이 다릅니다. 다른 언어에선 null을 '존재하지 않는 객체에 대한 참조’나 '널 포인터(null pointer)'를 나타낼 때 사용합니다.  
하지만 자바스크립트에선 null을 `‘존재하지 않는(nothing)’ 값`, `‘비어 있는(empty)’ 값`, `‘알 수 없는(unknown)’` 값을 나타내는 데 사용합니다.  
let age = null;은 나이(age)를 `알 수 없거나` `그 값이 비어있음`을 보여줍니다.  

## 6. ‘undefined’ 값
undefined만 있음  
undefined는 '값이 `할당되지 않은 상태`’를 나타낼 때 사용합니다.  
변수는 선언했지만, 값을 할당하지 않았다면 해당 변수에 `undefined가 자동으로 할당`됩니다.  
```javascript
let age;

alert(age); // 'undefined'가 출력됩니다.
```
개발자가 변수에 undefined를 `명시적`으로 할당하는 것도 가능하긴 합니다.
```javascript
let age = 100;

// 값을 undefined로 바꿉니다.
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```
하지만 이렇게 undefined를 직접 할당하는 걸 권장하진 않습니다. 변수가 ‘비어있거나’ ‘알 수 없는’ 상태라는 걸 나타내려면 `null`을 사용하세요. undefined는 값이 할당되지 않은 변수의 `초기값`을 위해 `예약어`로 남겨둡시다.  

## 7,8. 객체와 심볼
객체(object)형은 특수한 자료형입니다.  
객체형을 제외한 다른 자료형은 문자열이든 숫자든 `한 가지만` 표현할 수 있기 때문에 **원시**(primitive) 자료형이라 부릅니다.  
반면 객체는 데이터 `컬렉션`이나 복잡한 `개체(entity)`를 표현할 수 있습니다.  

심볼(symbol)형은 `객체의 고유한 식별자`(unique identifier)를 만들 때 사용됩니다. 심볼형에 대해선 객체를 학습하고 난 이후에 자세히 알아보겠습니다.

## typeof 연산자
인수의 자료형을 반환합니다. `자료형에 따라` 처리 방식을 다르게 하고 싶거나 변수의 자료형을 `빠르게 알아내고자` 할 때 유용합니다.  

typeof 연산자는 두 가지 형태의 문법을 지원합니다.  
연산자: typeof x  
함수: typeof(x)  
괄호가 있든 없든 결과가 동일합니다.  

```javascript
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math // "object"  (1)

typeof null // "object"  (2)

typeof alert // "function"  (3)
```
총 8개 결과. null 빼고 function 추가.  

1. Math는 수학 연산을 제공하는 `내장 객체`. 내장 객체는 객체형이라는 것을 알려주기 위해 이런 예시를 작성해 보았습니다.  
2. typeof null의 결과는 "object"입니다. null은 별도의 고유한 자료형을 가지는 특수 값으로 객체가 아니지만, 하위 호환성을 유지하기 위해 이런 오류를 수정하지 않고 남겨둔 상황입니다. `언어 자체의 오류`이므로 null이 객체가 아님에 유의하시기 바랍니다.  
3. typeof는 피연산자가 함수면 "function"을 반환합니다. 그러므로 typeof alert는 "function"을 출력해줍니다. 그런데 '함수’형은 따로 없습니다. 함수는 객체형에 속합니다. 이런 동작 방식이 형식적으론 잘못되긴 했지만, 아주 오래전에 만들어진 규칙이었기 때문에 하위 호완성 유지를 위해 남겨진 상태입니다. 한편, `실무에선 이런 특징이 매우 유용하게 사용`되기도 합니다.  

## 요약
자바스크립트에는 여덟 가지 기본 자료형이 있습니다.  

1. 숫자형 – 정수, 부동 소수점 숫자 등의 숫자를 나타낼 때 사용합니다. 정수의 한계는 ±2^53 입니다.
2. bigint – 길이 제약 없이 정수를 나타낼 수 있습니다.
3. 문자형 – 빈 문자열이나 글자들로 이뤄진 문자열을 나타낼 때 사용합니다. 단일 문자를 나타내는 별도의 자료형은 없습니다.
4. 불린형 – true, false를 나타낼 때 사용합니다.
5. null – null 값만을 위한 독립 자료형입니다. null은 `알 수 없는 값`을 나타냅니다.
6. undefined – undefined 값만을 위한 독립 자료형입니다. undefined는 할당되지 않은 값을 나타냅니다.
7. 객체형 – 복잡한 데이터 구조를 표현할 때 사용합니다.
8. 심볼형 – 객체의 고유 식별자를 만들 때 사용합니다.  

typeof 연산자는 피연산자의 자료형을 알려줍니다.  
typeof x 또는 typeof(x) 형태로 사용합니다.  
피연산자의 자료형을 문자열 형태로 반환합니다.  
null의 typeof 연산은 "object"인데, 이는 `언어상 오류`입니다. null은 객체가 아닙니다.  

## 과제

### 결과를 예측해봐라
```javascript
let name = "Ilya";

alert( `hello ${1}` ); // ?

alert( `hello ${"name"}` ); // ?

alert( `hello ${name}` ); // ?
```
